---
title: '[转]乐观锁与悲观锁'
date: 2019-06-11 15:28:36
tags: [并发]
---
乐观并发控制(乐观锁)和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。

无论是悲观锁还是乐观锁，都是人们定义出来的概念，可以认为是一种思想。网上最常见的解答是数据库管理系统(DBMS)中锁的机制的介绍。当然不仅仅是在关系型数据库系统中有乐观锁和悲观锁的概念，像memcache(一个分布式内存对象缓存系统)、hibernate、tair(与redis类似,是一个分布式key/value存储系统)等都有类似的概念。

可见，只要是涉及到并发，就很难绕开"锁"。所以不要把乐观并发控制和悲观并发控制狭义的理解为DBMS中的概念。

# 悲观锁(Pessimistic Lock)

顾名思义，就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据/修改数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁(一旦加锁，不同线程同时执行时,只能有一个线程执行，其他的线程在入口处等待，直到锁被释放)。

比如:
* 传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。
* Java的synchronized关键字

当我们要对一个数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。

这种借助数据库锁机制在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制（又名“悲观锁”，Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”）。

DMBS中悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制 （也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）

在数据库中，悲观锁的流程如下：

>在对任意记录进行修改前，先尝试为该记录加上排他锁（exclusive locking）。
>如果加锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或者抛出异常。 具体响应方式由开发者根据实际需要决定。
>如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了。
>其间如果有其他对该记录做修改或加排他锁的操作，都会等待我们解锁或直接抛出异常。

**优点和缺点**:
悲观并发控制实际上是“先取锁再访问”的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；另外，在只读型事务处理中由于不会产生冲突，也没必要使用锁，这样做只能增加系统负载；还有会降低了并行性，一个事务如果锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数

# 乐观锁(Optimistic Lock)

顾名思义，就是很乐观，认为数据一般情况下不会造成冲突(认为操作不会产生并发问题(不会有其他线程对数据进行修改)，因此不会上锁)，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。

相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制。但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。

乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁。

**优点和缺点**：
乐观并发控制相信事务之间的数据竞争(data race)的概率是比较小的，因此尽可能直接做下去，直到提交的时候才去锁定，所以不会产生任何锁和死锁。这样提高了效率，但是虽然事务之间数据竞争的概率是很小的，但是仍可能产生这种概率。

# 乐观锁的实现

乐观锁一般使用`版本号机制`或`CAS(compare and swap)`算法实现

## 版本号机制

* 取出记录时，获取当前`version`
* 更新时，带上这个`version`
* 执行更新时， set version = newVersion where version = oldVersion
如果version不对，就更新失败

例如:

```sql
update table set name = 'Aron', version = version + 1 where id = #{id} and version = #{version};
```

## CAS

乐观锁的另一种技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

`CAS`操作中包含三个操作数 :

* 需要读写的内存位置`V`
* 进行比较的预期原值`A`
* 拟写入的新值`B`

如果内存位置V的值与预期原值A相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值B。否则处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该位置的值（在 CAS 的一些特殊情况下将仅返回 CAS 是否成功，而不提取当前值）。CAS 有效地说明了“ 我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。 ”这其实和乐观锁的冲突检查+数据更新的原理是一样的。

简单来说就是：CAS原理就是对v对象进行赋值时，先判断原来的值是否为A，如果为A，就把新值B赋值到V对象上面，如果原来的值不是A（代表V的值放生了变化），就不赋新值。

### concurrent包的实现

由于java的CAS同时具有 `volatile`读和`volatile`写的内存语义，因此Java线程之间的通信现在有了下面四种方式：

* A线程写volatile变量，随后B线程读这个volatile变量。
* A线程写volatile变量，随后B线程用CAS更新这个volatile变量。
* A线程用CAS更新一个volatile变量，随后B线程用CAS更新这个volatile变量。
* A线程用CAS更新一个volatile变量，随后B线程读这个volatile变量。

Java的CAS会使用现代处理器上提供的高效机器级别原子指令，这些原子指令以原子方式对内存执行读-改-写操作，这是在多处理器中实现同步的关键（从本质上来说，能够支持原子性读-改-写指令的计算机器，是顺序计算图灵机的异步等价机器，因此任何现代的多处理器都会去支持某种能对内存执行原子性读-改-写操作的原子指令）。同时，volatile变量的读/写和CAS可以实现线程之间的通信。把这些特性整合在一起，就形成了整个concurrent包得以实现的基石。

仔细分析concurrent包的源代码实现，会发现一个通用化的实现模式：

* 首先，声明共享变量为`volatile`；　　
* 然后，使用CAS的原子条件更新来实现线程之间的同步；
* 同时，配合以volatile的读/写和CAS所具有的volatile读和写的内存语义来实现线程

### 缺点

* ABA问题

`CAS`算法实现一个重要前提需要取出内存中某时刻的数据，而在下时刻比较并替换，那么在这个时间差类会导致数据的变化。比如说一个线程`one`从内存位置V中取出`A`，这时候另一个线程`two`也从内存中取出`A`，并且`two`进行了一些操作变成了`B`，然后`two`又将V位置的数据变成`A`，这时候线程`one`进行`CAS`操作发现内存中仍然是`A`，然后`one`操作成功。尽管线程`one`的`CAS`操作成功，但是不代表这个过程就是没有问题的。如果链表的头在变化了两次后恢复了原值，但是不代表链表就没有变化。因此前面提到的原子操作AtomicStampedReference/AtomicMarkaBleReference就很有用了。这允许一对变化的元素进行原子操作。

* 循环时间长开销大

自旋`CAS`（不成功，就一直循环执行，直到成功）如果长时间不成功，会给`CPU`带来非常大的执行开销。如果`JVM`能支持处理器提供的`pause`指令那么效率会有一定的提升，`pause`指令有两个作用，第一它可以延迟流水线执行指令（`de-pipeline`）,使`CPU`不会消耗过多的执行资源，延迟的时间取决于具体实现的版本，在一些处理器上延迟时间是零。第二它可以避免在退出循环的时候因内存顺序冲突（`memory order violation`）而引起`CPU`流水线被清空（`CPU pipeline flush`），从而提高`CPU`的执行效率。

* 只能保证一个共享变量的原子操作

当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环`CAS`的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环`CAS`就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁，或者有一个取巧的办法，就是把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。比如有两个共享变量`i ＝ 2,j = a`，合并一下`ij = 2a`，然后用`CAS`来操作`ij`。从Java 1.5开始JDK提供了AtomicReference类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行`CAS`操作。

# 总结

**二者选择**

* 1、乐观锁并未真正加锁，效率高。一旦锁的粒度掌握不好，更新失败的概率就会比较高，容易发生业务失败。高并发环境下锁粒度把控是一门重要的学问，选择一个好的锁，在保证数据安全的情况下，可以大大提升吞吐率，进而提升性能。

* 2、悲观锁依赖数据库锁，效率低。更新失败的概率比较低。

随着互联网三高架构（高并发、高性能、高可用）的提出，悲观锁已经越来越少的被使用到生产环境中了，尤其是并发量比较大的业务场景。

**悲观锁适合写多读少的场景**。因为在使用的时候该线程会独占这个资源，在本文的例子来说就是某个id的文章，如果有大量的评论操作的时候，就适合用悲观锁，否则用户只是浏览文章而没什么评论的话，用悲观锁就会经常加锁，增加了加锁解锁的资源消耗。

**乐观锁适合写少读多的场景**。由于乐观锁在发生冲突的时候会回滚或者重试，如果写的请求量很大的话，就经常发生冲突，经常的回滚和重试，这样对系统资源消耗也是非常大。

所以悲观锁和乐观锁没有绝对的好坏，必须结合具体的业务情况来决定使用哪一种方式。另外在阿里巴巴开发手册里也有提到：

>如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次 数不得小于 3 次。

阿里巴巴建议以冲突概率20%这个数值作为分界线来决定使用乐观锁和悲观锁，虽然说这个数值不是绝对的，但是作为阿里巴巴各个大佬总结出来的也是一个很好的参考。

# 参考

https://www.hollischuang.com/archives/934

https://blog.csdn.net/hongchangfirst/article/details/26004335

https://segmentfault.com/a/1190000016611415#articleHeader0

https://www.cnblogs.com/549294286/p/3766717.html

https://zzzzbw.cn/article/18#%E4%B9%90%E8%A7%82%E9%94%81%E8%A7%A3%E5%86%B3%E5%B9%B6%E5%8F%91%E9%97%AE%E9%A2%98